<p>В период пандемии удаленная работа стала «новой нормой». Инструменты для совместной работы на расстоянии стали необходимым средством для организации рабочего процесса. Именно в это время так необходимы аудиозвонки с хорошим и отличным качеством речи. Такие звонки особенно востребованы в совещаниях в крупных корпорациях, в организации занятий во время учебного процесса в школах, университетах, в развлекательных мероприятиях, например, при трансляции выступления симфонического оркестра и т.п.  Однако окружающая среда, в которой может находится аудиоустройство, воспринимающее входящие сигналы, может воспроизводить и воспринимать различные виды фоновых шумов. Сами участники аудиозвонков не могут повлиять на то, чтобы внешние шумы не искажали переданный сигнал. Например, это такие шумы, как лай собаки, плач ребенка, шум кондиционера, движение транспорта,шум столовых приборов на кухне и т.п.</p>
<p>Задача улучшения речи (speech enhancement) состоит в том, чтобы с помощью алгоритмов повысить разборчивость и качество речевого сигнала, загрязненного шумом. </p>
<p>Самое очевидное применение алгоритмов шумоподавления — в аудиозвонках. Это VoIP, телеконференции в Zoom, Skype и т.п. Также, данные алгоритмы могут использоваться для предварительной обработки аудиосигналов в системах распознавания речи и биометрической идентификации. Для каждой задачи нужный алгоритм шумоподавления выбирается в зависимости от того, насколько “чистым” должен быть аудиосигнал для решения этой конкретной задачи. </p>
<p>Разработку алгоритмов шумоподавления усложняют такие факторы, как: низкое соотношение сигнала к шуму, быстро меняющиеся распределения вероятностей, нелинейные комбинации различных типов шумов и т. д. В таких неблагоприятных условиях существующие подходы шумоподавления могут улучшить соотношение сигнала к шуму, но, к сожалению, при этом будут генерировать новые искажения: неестественные искажения речи, колеблющиеся остаточные шумы. </p>
<p>Потому задача разработки алгоритма эффективного подавления шума на аудиосигналах остается актуальной проблемой и темой исследования, которая до сих пор рассматривается во многих статьях.</p>
<p>В 80-х годах данная задача решалась с использованием классических алгоритмов улучшения речи, таких, как: спектральное вычитание, фильтрация Винера, а также алгоритмы, основанные на статистических моделях.</p>
<p>Данные методики основаны на вычислении спектральной оценки и полагаются на спектральную оценку шума, которая, в свою очередь, работает при помощи детектора голосовой активности (VAD). </p>
<p>Каждые из трёх алгоритмов требуют аккуратной подгонки параметров, а данные параметры трудно настраивать. Нейронные сети, в отличие от вероятностных моделей, поддерживают поток информации только в одном направлении, от входа к выходу. Распознанные последовательности состояний объединяются с зашумленными признаками и используются в качестве входных данных для нейросети, обученной восстанавливать речь.</p>
<p>Данный проект разбит по этапам на разные ветки: </p>
<ul>
  <li><a href = 'https://github.com/Alena0704/intelligent-noise-reduction/tree/prepare-audio'>Подготовка набора данных</a></li>
  <li><a href='https://github.com/Alena0704/intelligent-noise-reduction/tree/augmentation'>Аугментация данных</a></li>
  <li><a href = 'https://github.com/Alena0704/intelligent-noise-reduction/tree/segan'>Шумоподавление с помощью SEGAN</a></li>
  <li><a href='https://github.com/Alena0704/intelligent-noise-reduction/tree/wavenet>Шумоподавление с помощью WaveNet</a></li>
  <li><a href = 'https://github.com/Alena0704/intelligent-noise-reduction/tree/analize_audio'>Анализ набора данных или аудиосигналов</a></li>
  <li><a href = 'https://github.com/Alena0704/intelligent-noise-reduction/tree/Demoucs_from_Facebook'>Шумоподавление с помощью Demoucs от Facebook</a></li>
    </ul>
   Данная работа носит исследовательский характер в качестве изучения методов шумоподавления, которые были популярны за последние 5 лет.
